---
layout: post
title:  "Productivity Part 01"
date:   2016-08-29 00:00:00 +0300
categories: lifelog
preview: "Кратенькая заметка по продуктивности из книги Джона Сонмеза “Soft Skills”. 1). Focusing! Всё просто — сосредоточься! Смести фокус внимания и займись делом. Главная беда низкой продуктивности в том, что наше внимание расфокусировывается на всё подряд и мы делаем всё понемногу, а в итоге получается нифига(или почти нифига). И поэтому главный секрет продуктивности в том, чтобы выкинуть из окружающего физического/информационного пространства всё лишнее и прицелиться на какую-то одну задачу. Ну хотя бы пять-десять минуточек, чё ты!? А потом само пойдёт…"
picture: /resources/posts/productivity-part01.jpg
---

> “Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя.”

![]({{ site.url }}{{ page.picture }}){: .right-image }

Кратенькая заметка по продуктивности из книги Джона Сонмеза “Soft Skills”.

**1). Focusing!**

Всё просто — сосредоточься! Смести фокус внимания и займись делом. Главная беда низкой продуктивности в том, что наше внимание расфокусировывается на всё подряд и мы делаем всё понемногу, а в итоге получается нифига(или почти нифига). И поэтому главный секрет продуктивности в том, чтобы выкинуть из окружающего физического/информационного пространства всё лишнее и прицелиться на какую-то одну задачу. Ну хотя бы пять-десять минуточек, чё ты!? А потом само пойдёт…

Для закрепления:

+ вспомни конкретный эпизод абсолютной сосредоточенности из своей жизни. Что послужило предпосылкой к этому состоянию? Что его разрушило?
+ чувствуешь говнопроизводительность? Выбери полезную мелкую задачку на полчаса/час и забарикадируйся в тёмном маленьком помещении на это время. Сфокусируйся как лазер на этой задаче, сделай её смыслом своей жизни, думай только о ней, молись на неё и самое главное — приступи к выполнению. Воздвигни в своей голове храм возникнувшему чувству сосредоточенности и запомни как это работает. Вернулся в исходную точку — снова тупишь и ленишься? Делай это упражнение заново!!!

**2). Productivity Plan**

Автор читал кучу книжек по продуктивности, они клёвые и даже вроде помогли. Основываясь на них он начал выдумывать собственную систему планирования.

Начинаем своё планирование с определения чего ты хочешь добиться за ближайший квартал, обычно это какой-то большой проект. Для этой стадии  используем простые блокнотики типа Evernote.

Далее идёт месячное планирование. Распечатываем календарь и думаем какие подвиги в этот промежуток времени можно совершить(поглядывая и разжёвывая заметки в Evernote), решаем что будет сделано.

Эгегей, вот и добрались до недельного планирования. Тут самая мякотка. В основе успеха всей системы лежит 2 простые идеи — планировать задачи на целую неделю и ограничивать их по времени максимум на 2 часа. Если нужно больше, разбивай её на подзадачи!! Это важно. Для организации он использует Канбан доску, но не простую — а разбитую по дням. Для этого рекомендует использовать сервис наподобие trello.com. Для оценки времени исполнения задач используем технику помодоро(о ней сказано будет далее)

На самом низком уровне — ежедневное планирование и выполнение. Насчёт первого —  нужно закончить всё что не успели сделать вчера, поэтому добавляем просроченное в сегодняшние задачи и корректируем план этой недели. С выполением всё просто–  выбрасываем с рабочего стола всё ненужное, выключаем телефон, блокируем соцсети и прочий отвлекающий фактор. Теперь включаем помодоро-таймер и вперёд! Не забываем отдыхать и по мере выполнения переносить задачки в соответствующую категорию(с количеством затраченного времени).

Для закрепления:

+ попробуйте использовать фрагменты из представленной системы. Можно конечно взять её полностью, но не факт, что она будет работать идеально. Всё это планирование может быть избыточно и отвлекать от главного — быть продуктивным!

**3). Техника pomodoro**

Идея техники помодоро состоит в следующем: определяем что нужно сделать -> ставим таймер на 25 минут -> ни на что не отвлекаемся и делаем задачу. Как только звучит звонок ставим таймер на 5 минут и валяем дурака. Каждый 4ый подход валяем дурака на 10 минут дольше. В случае, если задача заканчивается раньше нашего помидора учимся, эксперементируем и перечитываем всё что относится к задаче. Главная загвоздка этой техники в том чтобы строго придерживаться описанного(вставлю свои 5 копеек — начиная, иногда забываешь отдыхать или ещё что и использование техники сходит на нет, поэтому дисциплина решает, без неё добиться максимума от этой техники невозможно)

Клёвое следствие этой техники — твоя работа становится измеримой, можно проводить оценки и планировать задачи более точно.

Второе забавное следствие — с привычкой, начинается погоня за покемонами помидорками и разочарование в том, что ты “недостаточно хорошо” работаешь. При 8-часовом рабочем дне чисто теоретически возможно собрать 16 помидор. На практике, люди несовершенны и ментально можно запросто перегореть, поэтому автор призывает не мучать себя. Сам он добывает 50-55 помидор за неделю.

Для закрепления:

+ попробуй сделать одну помидорку. После этого расслабься и испытай технику в большем масштабе, а также попробуй прикинуть сколько при текущих условиях лени и блаженного неведения ты способен добыть за неделю
+ как только план жатвы на неделю появился, установите цель выполнить его на следующей неделе и посмотрите что вышло. Обрати внимание сколько реально полезных дел вы смогли завершить и сравни с текущей ситуацией

**4). Система квот.**

Это авторская штуковина — используется для слежки за задачами, которые повторяются изо дня в день, из недели в неделю. Эти задачи легче понять из примеров: Бегать 3 раза в неделю; Создавать один пост в блоге в неделю; Писать одну главу в день; Собирать 50 помидор в неделю. В общем, важная полезная рутина.

Суть системы квот:

выбираем повторяющуюся задачу
определяем интервал за который она должна выполниться и сколько раз в интервал должна повториться
делаем пробный интервал и оцениваем сделанное
если полезно и нужно, корректируем квоту и так по кругу
Важное замечание: корректировать квоту можно только по завершении интервала.

Для закрепления:

+ создай список всех повторяющихся задач в своей жизни. Обрати внимание на те, которыми нифига не занимаешься, но которые принесут самый огромный гешефт
+ выбери задачку из полученного списка. Определи интервал для неё и блаблабла. Соблюдай выполнение хотябы 5 интервалов(не смог? давай сначала!). После этого прикинь, что даст выполнение квот на протяжении года/десятилетий.

**5). Подотчётность самому себе**

Подотчётность нужна для самоконтроля. Так как люди — суть звери, нами движут сложившиеся миллионами лет эволюции и естественного отбора инстинкты и всевозможные рефлексы. Поэтому ни о каком-то врождённом чувстве самоконтроля и речи быть не может. Только “плытие” по течению реки — только хардкор!

Тут автор предлагает бороться за контроль посредством самомотивации и стимуляции извне. В первом случае — издать свод законов, которые зададут структуру жизни. Чтото вроде жизни персонажа ММОРПГ или как-то так. Во втором — нужно просить кого-то левого помочь не тупить. Или отчитываться перед группой анонимных прокрастинаторов, что сделано с последнего собрания.

Для закрепления:

+ реши уже наконец, как ты хочешь прожить эту жизнь и куда потратить своё время. Придумай незыблемые заповеди для задания верного направления
+ создай свою систему с блэкджеком и “соберись тряпка!” для самоконтроля

**6). Multitasking!**

Многозадачность — зло.

Пара советиков:

+ Используй технику помодоро чтобы избавиться от мультизадачности
+ Собери мелкие задачи в стопку и выполни разом, чтобы не отвлекаться на протяжении дня